# Проект YaMDb

## Технологии
* Python
* Django
* Django-restframework

## Описание
* Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
*Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка».
* Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных.
* Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
* Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
* Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
* Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## Ресурсы API YaMDb
* Ресурс auth: аутентификация.
* Ресурс users: пользователи.
* Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
* Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
* Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
* Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
* Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

## Пользовательские роли и права доступа
* Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
* Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
* Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
* Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

## Как запустить проект в dev-режиме

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:
```
git clone git@github.com:IamEvrik/api_yamdb.git
cd api_yamdb
```
Создать и активировать виртуальное окружение
для Linux или MacOS:

```
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate
```
для Windows:
```
python -m venv venv
source venv/Script/activate
```
Установить зависимости из файла **requirements.txt**:
`pip install -r requirements.txt`
Перейти в папку *api_yamdb*, и выполнить миграции:
```
cd api_yamdb
python3 manage.py migrate
```
Запустить проект:
`python3 manage.py runserver`

в Windows вместо команды "python3" использовать "python"

после запуска проекта, по адресу http://127.0.0.1:8000/redoc/ будет доступна документация для API Yatube.В ней описаны возможные запросы к API и структура ожидаемых ответов. Для каждого запроса указаны уровни прав доступа: пользовательские роли, которым разрешён запрос.

заполнить тестовые данные:

`python manage.py load_csv`
